Tο Adobe Photoshop αρχικά δημιουργήθηκε το 1987 από τον Thomas Knoll και John Knoll. Από τότε το λογισμικό έγινε το πιο χρησιμοποιούμενο λογισμικό στην επεξεργασία εικόνας και γραφικών και ειδικά στην επεξεργασία raster γραφικών (2d εικόνες). Το photoshop μπορεί να επεξεργαστεί και να συνθέσει raster εκόνες σε πολλαπλά layers ενώ υποστηρίζει masks, alpha compositing και αρκετά χρωματικά μοντέλα. Το Photoshop χρησιμοποιεί την δίκια του μορφή αρχείων PSD η PSB για να υποστηρίξει τις παραπάνω λειτουργίες. Παρόλα αυτά το Photoshop έχει περιορισμένες δυνατότητες στην επεξεργασία κειμένου, vector γραφικών, 3d γραφικών και video κάτι που μπορεί να διορθωθεί χρησιμοποιώντας plugins που προσφέρουν στον χρηστη περισσότερες δυνατότητες. Το όνομα του λογισμικού αρχικά ήταν βασισμένο στις εκδόσεις του λογισμικού που διανέμονταν, ωστόσο το 2002 αυτό άλλαξε σε Photoshop CS και έναν αριθμό. (πχ. η ογδοη έκδοση του photoshop ήταν το Photoshop CS και η ενατη έκδοση ήταν το Photoshop CS2). Παράλληλα με το Photoshop η adobe επιπλέον δημιούργησε και δημοσιοποίησε τα Photoshop Elements, Photoshop Lightroom, Photoshop Express, Photoshop Fix, Adobe Illustrator και Photoshop Mix. Τον Νοέμβριο του 2019 η Adobe επιπλέον δημοσιοποίησε μια έκδοση του Photoshop για το IPad αρχικά χωρίς πολλές λειτουργίες όμως προστίθονται νέες μέχρι και σήμερα. Συλλογικά τα παραπάνω λογισμικά ανήκουν στο "The Adobe Photoshop Family". Το Photoshop αναπτύχθηκε το 1987 από δύο αδέρφια Thomas και John Knoll, οι οποίοι πούλησαν την άδεια διανομής στην Adobe Systems Incorporated το 1988. Thomas Knoll, Ph.D. φοιτητής στο Πανεπιστήμιο του Μίσιγκαν, άρχισε να γράφει ένα πρόγραμμα στο Macintosh Plus του για να εμφανίζει εικόνες σε κλίμακα του γκρι σε μονόχρωμη οθόνη. Αυτό το πρόγραμμα (εκείνη την εποχή ονομαζόταν Display) τράβηξε την προσοχή του αδελφού του John, ενός υπαλλήλου της Industrial Light & Magic, ο οποίος συνέστησε στον Thomas να το μετατρέψει σε ένα πλήρες πρόγραμμα επεξεργασίας εικόνας. Ο Θωμάς έκανε ένα εξάμηνο διάλειμμα από τις σπουδές του το 1988 για να συνεργαστεί με τον αδελφό του στο πρόγραμμα. Ο Thomas μετονόμασε το πρόγραμμα ImagePro, αλλά το όνομα είχε ήδη ληφθεί. Αργότερα το ίδιο έτος, ο Thomas μετονόμασε το πρόγραμμά του Photoshop και σύναψε μια βραχυπρόθεσμη συμφωνία με τον κατασκευαστή σαρωτή Barneyscan για τη διανομή αντιγράφων του προγράμματος με σαρωτή διαφανειών. "συνολικά αποστέλλονται περίπου 200 αντίγραφα του Photoshop" με αυτόν τον τρόπο. Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, ο John ταξίδεψε στη Silicon Valley και έκανε μια επίδειξη του προγράμματος στους μηχανικούς της Apple Computer και στον Russell Brown, καλλιτεχνικό διευθυντή της Adobe. Και οι δύο εμφανίσεις ήταν επιτυχείς και η Adobe αποφάσισε να αγοράσει την άδεια για διανομή τον Σεπτέμβριο του 1988. Ενώ ο John εργαζόταν σε plug-ins στην Καλιφόρνια, ο Thomas παρέμεινε στην Ann Arbor γράφοντας κώδικα. Το Photoshop 1.0 κυκλοφόρησε στις 19 Φεβρουαρίου 1990, αποκλειστικά για Macintosh. Η έκδοση Barneyscan περιλάμβανε προηγμένες λειτουργίες επεξεργασίας χρωμάτων που αφαιρέθηκαν από την πρώτη έκδοση που αποστέλλεται στην Adobe. Ο χειρισμός του χρώματος βελτιωνόταν αργά με κάθε κυκλοφορία από την Adobe και το Photoshop γρήγορα έγινε το πρότυπο της βιομηχανίας στην ψηφιακή επεξεργασία χρωμάτων. Την εποχή που κυκλοφόρησε το Photoshop 1.0, το ψηφιακό ρετούς σε ειδικά συστήματα υψηλής τεχνολογίας (όπως το Scitex) κόστιζε περίπου 300 δολάρια την ώρα για το βασικό ρετούς φωτογραφιών. Η τιμή καταλόγου του Photoshop 1.0 για Macintosh το 1990 ήταν 895 $.
